Pensemos en modificaciones
para el juego del Pong.
¿Qué ideas se te ocurren?
Puede ser que la pelota se mueva más
rápido, que cambie la dirección inicial,
cambiar el color de la pelota, que quede
dibujado el camino que recorrió la pelota,
cambiar el dibujo de la paleta por un
golero y el escenario por una cancha de
fútbol y así tirar penales, uf,
hay muchísimas posibilidades.
Vamos a empezar a hacer algunas de ellas.
Queremos que la pelota
se mueva más rápido.
Investiga dónde deberíamos modificar.
¿Lo ubicaste?
Se logra aumentando la cantidad
de pasos que se mueve cada vez.
Vamos a probar con distintos valores.
Por ejemplo, 15 ó 20.
Ahí lo cambiamos.
Y va mucho más rápido.
Simplemente modificando este número podemos
hacer un juego más fácil o difícil.
Y esto nos da una idea, podríamos crear
un juego con dos niveles de dificultad.
Al comienzo del programa suponemos
que será la versión lenta.
Y le preguntaremos al jugador
si quiere nivel rápido o no.
En función de su respuesta, utilizaremos
una cantidad de pasos diferente.
Sería útil definir una variable
para guardar la cantidad de
pasos que debe moverse cada vez.
La creamos y de nombre
le ponemos cantidad.
Inicialmente, le fijamos el valor en
diez, por ejemplo, para un juego normal.
Y este bloque lo ubicamos luego
de que se posicionó la pelota.
Enseguida le formulamos la pregunta,
de si quiere rápido y luego
verificamos la respuesta que dio.
Utilizamos un bloque si y la
condición que usamos dentro es
para verificar si la
respuesta es igual a si.
En caso que la respuesta fuera si,
fijamos la cantidad a 30.
Dentro del bloque repetir,
cambiamos también que en vez de mover diez
pasos, sea mover la cantidad de pasos.
El código te quedaría así.
Vamos a probarlo.
La primera vez decimos rápido.
Uy, bien rápido.
Lo probamos nuevamente y ahora le
decimos que no queremos un juego rápido.
Perfecto.
¿Qué ocurre si el jugador responde quizás
o cualquier otra palabra distinta de
sí y de no?
El programa haría el mismo comportamiento
del no, pero no tiene mucho sentido.
No te preocupes, que
podemos solucionarlo fácilmente.
Las respuestas aceptadas serán sí o no,
y si el jugador ingresa otra respuesta,
haremos que el programa
repita la pregunta.
Para lograrlo, verificaremos
primero si la respuesta es sí o no.
Utilizaremos un bloque repetir hasta que y
la condición es doble: o
indicó si o indicó no.
En operadores, seleccionamos el
bloque o y completamos la condición.
Que la respuesta sea igual a sí o
la respuesta sea igual a no.
El bloque o,
nos permite expresar
condiciones complejas y
es cierta en el caso que se cumpla
al menos una de las condiciones.
En caso que la respuesta sea otra,
volvemos a preguntar.
Luego que nos aseguramos que
indicó la respuesta válida, nos fijamos
si la respuesta fue específicamente sí.
Y en ese caso fijamos la cantidad
de pasos en el número más alto.
Es una buena práctica de
programación asegurarnos de
verificar los datos que ingresan
los usuarios de nuestros programas.
Vamos a probarlo.
De esta manera,
vamos a evitar posibles errores.
Cuando el usuario proporciona datos no
válidos o datos que no tienen sentido,
es útil avisarle e invitarlo
a volverlos a ingresar,
dándole además guías sobre qué
tipo de respuestas se espera.
Hola Cody.
>> Hola Inés, en operadores vi que
está el bloque y además del bloque o.
¿Se puede usar igual?
>> Es muy buena pregunta.
Tanto el bloque o como el bloque y se
usan para expresar condiciones complejas,
pero no tienen el mismo significado.
El bloque y es verdadero
cuando las dos condiciones que
queremos verificar son ciertas.
Por ejemplo, si quieres acceder a tu
correo, debes indicar correctamente
el usuario y la contraseña.
Si indicas bien sólo uno de ellos
o ninguno, no accedes a tu correo.
Por otro lado,
el bloque o es verdadero cuando al menos
una de las condiciones es verdadera.
Por ejemplo, en un día de lluvia
en un parque al aire libre para no
mojarte las opciones pueden
ser tener un paraguas abierto o
tener una campera de lluvia puesta.
Basta con una de las dos
condiciones ciertas o
ambas para que la condición general
sea cierta, en este caso no mojarte.
¿Quedó claro?
>> Sí, gracias.
Además está el no, ¿para qué sirve?
>> Te explico.
También se aplica el
bloque no a una condición.
Por ejemplo,
la condición es el semáforo está en rojo.
Si la ponemos sola, es verdadera
cuando el semáforo está en rojo.
Si la ponemos dentro de un bloque no,
es verdadera cuando el
semáforo no esté en rojo.
Por ejemplo, está en verde o en amarillo.
Es decir, verifica la condición opuesta.
Estos bloques se pueden combinar
también para expresar condiciones más
complejas como esta:
si es un día de semana y no es un feriado,
ir a la escuela.
>> Perfecto.
>> Te recomendamos que investigues los
bloque y, y o, y también el bloque no.
Y experimentes combinándolos
en distintas formas.
Por ejemplo, para chequear si un
número está en un rango, o sea,
si es mayor que un cierto
valor o menor que otro.
En el siguiente video,
veremos muchas más modificaciones que
podemos hacerle al Pong.